di, permettetemi questa espressione, di migliorare le condizioni del mondo, che è in bad shape,
si direbbe in inglese. E lo è per tante ragioni e una delle ragioni è proprio il rischio
che noi perdiamo alcune delle motivazioni di fondo che debbono ispirare l'azione di
qualunque essere umano qualunque cosa faccia. Perché si è determinato da qualche tempo
in diverse aree dell'agire umano una singolare condizione che si potrebbe definire una estremizzazione
rinascimentale e cioè l'idea che se la mia è un'attività ispirata a sue regole non ha
bisogno dell'etica, l'etica è un'altra cosa, non mi riguarda. La si sente crescere tra
gli scienziati, la si sente crescere tra gli scienziati, io non sono un filosofo, io sono
uno scienziato, non mi ponete questioni morali, esistono, non le nego ma non mi riguardano.
Da qualche tempo, da parecchio tempo e non era così all'origine, lo stesso tipo di angolatura,
la faccio breve perché potrei fare una rassegna ampia, riguarda il vostro mondo, il mondo
dell'impresa. C'è chi dice che questo ha cominciato ad accadere ma forse non è così dopo la
caduta del muro di Berlino, dopo la fine dell'impero comunista. E in qualche modo Sua Santità
ha acceso questo segnale d'allarme quando dopo avere così efficacemente combattuto
i regimi comunisti ha immediatamente dopo cominciato a mettere in luce i rischi e i difetti in
alcuni meccanismi dell'economia di mercato. E c'è chi diversamente da lui ma con conclusioni
non dissimili, è arrivato a dire che fino a quando c'era il comunismo, economia di mercato
e principi e valori democratici si tenevano stretti insieme perché apparivano entrambi
essenziali l'uno all'altro nel esprimere un'alternativa vincente e convincente nei confronti dei regimi
comunisti. Una volta che i regimi comunisti sono caduti questo insieme si è spezzato
e l'economia ha cominciato ad andare per conto suo dimenticando il nesso con quei principi
e con quei valori. Tutto questo secondo me è largamente vero ma la sconnessione, diciamola
tra economia ed etica, era già intervenuta in precedenza e dà dottrine che precedono
la caduta del comunismo che si collocano in quel contesto concettuale nel quale prima
collocavo anche la sconnessione tra scienza ed etica. Milton Friedman è uno che queste
cose li ha scritte molto tempo fa distinguendo onettamente la responsabilità dell'impresa
della corporazione. Adesso voglio dire davvero con grande onore e do la parola al suo eminenza
del cardinale vicario del Papa per la diocesi di Roma, Camillo Ruini, sottolineando che questo
è un evento straordinario. Per la prima volta nella storia di questo Consiglio un cardinale
vicario prende la parola quindi accolgo questo evento con grande soddisfazione per tutto
il Consiglio. Grazie eminenza.
Questa impostazione si è talmente diffusa che io seguo questo tema anche attraverso
seminari che da anni occasionalmente faccio con personale di impresa che sono su Modello
Americano, proprio sui rapporti tra etica ed impresa e vedo i testi che si usano nei
seminari che si fanno negli Stati Uniti, pur desiderosi di riproporre all'attenzione
del manager di impresa il tema della responsabilità sociale della stessa impresa lo fanno come
se avessero sotto di sé una tabula rasa come se il punto di partenza fosse lo zero e allora
attraverso le domande che riguardano solo le questioni cerchassero di ricostituire
dei germoni riferiti alle più semplici e quotidiane nelle quali egli incontra la gentile
Roma, le sue parrocchie e i suoi pubblici rappresentanti. L'animo con cui Giovanni
Faro II vive il suo rapporto con Roma, vede e aroma questa città, lo ha espresso gli
stessi il 5 gennaio 1998 qui in Campidoglio e con le sue parole che veramente sono state
già lette, io ne rileggo soltanto un pezzetto, il signore ti ha affidato Roma che è personalmente
impegnato nella lotta per l'affermazione dei diritti civili, sia l'altezza del tuo
glorioso passato, che tuttavia in quanto cifre di testato annunciato resiste a tutte le pressioni
che gli vengono rivolte affinché l'impresa in quanto tale avvalendosi della influenza
che ha come principale datore di lavoro della città eserciti una loga pressione, lui vive
la città. Questo non riguarda la mia impresa, questo riguarda me, io e qui vengono snocciolati
tutti gli argomenti del Chief Executive Officer addestrato alla Friedman. E' addestrato
alla Friedman in buona fede, costui o costei vi risponderà, noi non siamo ufficiali pubblici,
non siamo dei gestori privati, che a partire dalla responsabilità e dal martirio dell'Apostolo
Pietro in questa città, l'anno e coloro che sono investiti di mandato pubblico. Io so
che noi trattiamo anche con soggetti diversi da i nostri azionisti, ma questi soggetti stanno
investiti sul mercato ed è il mercato allanciarci i segnali attraverso i quali noi percepiamo
le domande e le esigenze di pregiunti interlocutori. E alla fine, etica e rispettare la legge,
è qui il tema etica e legalità. As long as, sino a quando noi rispettiamo la legge e anche
l'ultimo. Ci potete chiedere. Ed ecco che qui ci sono le risposte a ciascuno di questi
quesiti, a ciascuno di questi dubbi, a ciascuno di queste obiezioni, si dà una risposta specifica
che dimostra la strettoia in cui si è cacciato questo Chief Executive Officer Friedmaniano
il Sottosegretario Mario Pacini che porta il suo saluto.
La città italiana rappresenta per me una sorta di vero e proprio coronamento. La celebrazione
organizzata dal Comune di Roma in onore del suo pescovo è la prova tangibile della grande
sensibilità del sindaco e dell'intero Consiglio Comunale. E per me cittadino di Roma e uomo
civilmente e politicamente impegnato per la mia città è ragione di grande soddisfazione.
Nel corso dell'ultimo semestre ho promosso grazie alle reti degli istituti italiani
di cultura all'estero una serie di iniziative dirette a sottolineare il ruolo del pontefice
quale ambasciatore della lingua italiana del mondo. Il suo contificato costituisce un prezioso
valore aggiunto per la visibilità internazionale dell'Italia. La sua voce offre una cassa di
risonanza di qualità e spessore all'italiano, lingua franca della chiesa. Il suo magistero
politico e sociale rappresenta il frutto maturo di quell'umanesimo, laico e cristiano che
aradisce l'Italia. Il generario ha avuto inizio a Cracovia dove abbiamo ricordato che
l'evento del pontificato a Buenos Aires e Strasburgo abbiamo riproposto momenti altamente simbolici
come la dottena sociale della chiesa nel contesto storico politico dei paesi latinoamericani
e il messaggio delle radici cristiani dell'Europa. Il 12 ottobre prossimo saremo a Gerusalemme
in una città simbolo sempre presente nei pensieri del Santo Pace. A novembre, analoga
cerimonia, si svolgerà agno e olio per ricordare la visita alla sicurezza dei propri lavoratori
unite. Domani verrà presentata al Ministero degli Affari Esteri la cartolina affrancata
elaborata in accordo con il Ministero delle Poste e delle Comunicazioni per rendere un
superiore omaggio alla luminosa figura del Pontefico. In tale occasione verrà anche
annunciata la consegna della medaglia d'oro della commissione nazionale per la promozione
della cultura italiana all'estero e il diploma di italiano per stranieri conferito a Santo
Pace, quale ambasciatore della lingua italiana nel mondo dall'Istituto Italiano di Cultura
Cracovia. La celebrazione oggi di Giovanni Paolo II, Vescovo di Roma e primate d'Italia
rappresenta a mio avviso un riconoscimento solenne per l'azione infaticabile svolta
dal Santo Padre in ogni momento, in ogni gesto del suo pontificato e nello stesso tempo dalla
misura della profonda impronta che la sua forte personalità ha saputo imprimere a tutti gli
vedimenti che ha attraversato. Giovanni Paolo II è stato capace di leggere i segni e i
effetti che ha prodotto in sintonia con il suo popolo, è stato capace di ascoltare e
praticare, dialogare ed insegnare. Come Vescovo di questa città ha servito i fedeli di Roma,
come lo avrebbe fatto qualsiasi altro Vescovo e come pastore universale, ha coinvolto e
ha cambiato. Animando un fattivo dialogo sul dottrine diverse. E' più di ogni altra cosa
è stato capace di abbracciare il mondo, manifestando una speciale solidarietà con i poveri e gli
oppressi, è stato istancabile promotore di giustizia, d'uguaglianza, di pace e di non
violenza nel mondo e nella Chiesa, conquistando il cuore e la stima di tutti.
Per cerebrare il suo pontificato, la Commissione nazionale per la promozione della cultura
italiana all'estera, di cui sono Presidente, ha scelto l'appellativo più bello e pregnante
per il suo padre, non verso quegli stakeholders che ancora stanno fuori del mercato.
Oggi la sua città d'adozione, signor sindaco, Roma, con questo maggio sincero ed affettuoso
interpetra in maniera concreta l'importanza del dialogo e dell'apertura che tanta parte
hanno occupato nell'azione condotta dal Santo Pante. In questo stesso spirito per concludere
tengo a ricordare uno dei moni di più accorati, Giovanni Paolo II, che ha formulato in questi
25 anni, non abbiate paura che anche il titolo della manifestazione che si tarà a Gerlani
il 22 ottobre prossimo, giorno anniversario dell'ascesa al sogno di Pietro, che io ho comunque
rispettato la legge, non abbiate paura, un vero e proprio invito a tutti coloro che come
noi credono nella cultura e nel dialogo, quali strumenti di crescita umana e civile per tutti
gli uomini, è una sollecitazione a non abbandonare il cammino intrapreso, nonostante le lezioni
che noi, nelle organizzazioni di cui siete, sono state responsabili anch'io, in genere
chiamo vita dei codici etici e investiamo un responsabile dell'etica nella nostra azienda
perché confessi i nostri dirigenti riservatamente per verificare via via se si determinano situazioni
e lezioni, e questo è il punto chiaro, nessuna legge riesce ad entrare in tutta la riscente
che noi facciamo. E quanto più noi siamo convinti della validità di un'economia di mercato,
e quindi giunti con via della parola dell'onorevole sindaco Walter Petroni, signor Presidente,
eminenza, eccellenza, ospiti, tutti e consigliere e consiglieri comunali. Roma vuole bene al
suo Papa e questa occasione è l'occasione per dirlo in una settimana, che è una settimana
per il pontefice particolarmente importante, per la Chiesa e che noi consideriamo dunque
importante anche per tutta la città. La nostra città vivrà a questo momento, il momento
in cui il 16 ottobre tutto il mondo saluterà i 25 anni del pontificato di Giovanni Paolo
II con un'emozione particolare, la stessa che ha attraversato oggi questa aula e che
nasce dal profondo affetto che Roma ha per il suo vescolo, e credo di poter dire avendo
ascoltato attentamente tutti gli interventi che si sono svolti e tutti i colleghi, che
credo di poter dire hanno espresso la loro opinione con grande sincerità e schiettezza,
che è proprio per questo che possiamo registrare questa grande convergenza nel giudizio storico
e nella valutazione del ruolo e della funzione che il Papa ha solto nella vicenda di questi
25 anni in questo alto momento di unità che si è determinato qui dentro, in qualche modo
anche la testimonianza più alta, il riconoscimento della testimonianza più alta che dal pontificio
è venuto, tale da unire e da non dividere. Sono stati questi 25 anni densi che ci hanno
condotto davvero in un'altra epoca oltre che in un altro secolo. È un mondo profondamente
diverso il nostro rispetto a quello che accolse l'elezione del primo Papa Slavo nella storia
del cattolicesimo e credo abbia ragione che dice, lo ha fatto Andrea Riccardi nel suo
ultimo bel libro, che eventi, conflitti, successi e infucessi, cambiamenti di scenario si intrecciano
nella storia di questo pontificato che non è facile da leggere, non solo perché tanto
vicino a noi ma perché complesso è inserito in un mondo in cui anche il cristianesimo
di Roma vive in maniera globalizzata. Credo sia proprio qui una delle ragioni della grandezza
del messaggio di Papa Giovanni Paolo II. Il prete ha detto egli una volta, deve avere
anche il coraggio di essere fuori dal tempo e questo dà tutto il senso dell'universalità
e della forza di un cammino che c'è da sempre, quello della chiesa, quello di chi affede.
Allo stesso modo il pontificato di Giovanni Paolo II è stato ed è pienamente calato
giorno per giorno nel nostro tempo, nelle pieghe della storia, nel corso delle vicende
che hanno segnato il cammino compiuto dagli uomini e che hanno visto avanzare velocemente
grandi cambiamenti. Non c'è stato un momento in questi 25 anni che hanno visto conflitti
e crisi internazionali inseguirsi in ogni angolo della terra in cui la voce del pontificio
non si sia levata ad invocare la pace, a chiedere di seguire la via del dialogo e della ragione,
a ribadire come fece nel solenne discorso del Natale 1990 che la guerra è un'avventura
senza ritorno, una voce instancabile che ha richiamato l'attenzione dei duomini su
tutti i conflitti del mondo, anche su quelli più remoti e collettivamente dimenticati.
Una voce che è stata ed è per questo un punto di riferimento per tutti, cristiani
e non cristiani. È stato così, con una intensità particolare e con una forza che nel dolore
e nella fatica fisica è ancora più straordinaria anche nel corso di quest'ultimo difficile
anno, un anno iniziato con il ricordo del quarantesimo anniversario della pace minteris
di Giovanni XXIII, con l'esortazione a non rassegniarsi di fronte alle inevitabilità
della guerra che sarebbe scoppiata di lì a Pona. La guerra non è mai una fatalità,
essa è sempre una sconfitta dell'umanità, così parlava di fronte al corpo diplomatico
E poi, una volta iniziato il conflitto in Iraq, il grande lavoro paziente è tenace
per fare in modo che esso non apparisse uno sconto fra l'Occidente cristiano e il mondo
arabo-musulmano. Il dialogo, come strumento per capirsi, per rispettare l'uni agli altri,
per favorire l'amicizia e l'unione tra i duomi e i popoli. Questa è la via che Giovanni
Paolo II ha continuato a indicare anche e soprattutto nei momenti più difficili, come
l'uso delle risorse guadagnate attraverso la potere attività di mercato, avverale insigna
delle dissipazioni, l'econina di mercato si antistruggerà, non riuscirà a riprodurre
i stessi, di riprodurre. E' interessante perché queste cose molte e molte sarebbero
imprendere la libertà. Conosciuta nella sua terra prima e dopo la guerra, l'aberrazione
della dittatura, Giovanni Paolo II ha sempre indicato la libertà individuale e collettiva
come un fine e un mezzo per ogni essere umano. Davvero un linguaggio compreso da tutti, in
grado di superare le barriere degli Stati, delle culture e delle fedi. Davvero una capacità
di portare lo sguardo e la propria concreta presenza con i suoi viaggi, comunque nel
mondo ci sia sofferenza, povertà, fame e malattie. Ovunque i feriti dalla vita, come
gli ha chiamati Giovanni Paolo II con un'espressione bellissima, abbiano bisogno di conforto, di
sostegno, di giustizia e di diritti, o anche semplicemente di qualcuno che parli in loro
nome. In Burkina Faso, uno dei paesi più poveri della terra ha detto per questo, non
posso tacere quando tanti miei fratelli e sorelle sono minacciati, mi faccio voce di
quelli che non hanno voce, la voce degli innocenti morti perché mancavano loro pane
e acqua, la voce di padri e madri che hanno visto i loro figli morire senza comprendere.
E quando al mondo della globalizzazione Giovanni Paolo II chiede quella che chiama la globalizzazione
della solidarietà, la sua posizione di grande respiro, di immensa lungimiranza, è realismo
che nasce dalla consapevolezza che la povertà, oltre che moralmente inaccettabile, significa
destabilità, tensione e conflitti. Nei paesi in via di sviluppo, è scritto nell'enciclica
centesimo sannus, si profilano all'orizzonte crisi drammatiche, se non si prenderanno in
tempo misure internazionalmente coordinate. Parole che non posso neanche non dovrebbero
davvero lasciare nessuno insensibile, come quelle che le precedono, che ci riguardano,
che riguardano i paesi occidentali, dove è scritto c'è la povertà multiforme dei gruppi
profondi. Chi a Roma è più debole, chi ha più bisogno, ha sempre potuto contare sulla
sua parola, sul suo magistero, sulla sua costante presenza fisica, che è stata a conforto,
a sollievo in tante occasioni, quella della quale Cardinale Luini è stato personalmente
testimone nei viaggi delle 300 parrocchie della nostra capitana. I Romani sapevano bene
cosa significassero le sue parole quando proprio qui, cinque anni fa, Giovanni Paolo
II disse di sentirsi participe delle gioie, delle sofferenze, delle attese, delle realizzazioni
di questa splendida città. E' così, lo abbiamo visto e vissuto, lo vediamo in ogni
momento, nelle occasioni più dolorose, come quella terribile mattina a Balmelaina, così
come quelle più biete quando le cerimoni di canonizzazione hanno portato a Roma centinaia
di migliaia di fedeli in un clima che ha ricordato le giornate del giubileo o quando
un milione di ragazzi e ragazzi, quei giovani che hanno sempre avuto un posto particolare
del tutto speciale nel cuore del Papa, si sono radunati a Torvergata e poi tutte le
volte in cui Giovanni Paolo II ha visitato una delle nostre parrocchie o ha inaugurato
una delle tante nuove e ancora tante altre ci attendono in un vero e proprio pellegrinaggio
che l'ha condotto in ogni quartiere della città. Ma c'è anche un altro legame particolare
con Roma ed era chiusa in una data, proprio quel 16 ottobre del 1978, l'ascesa al soglio
pontificio nel giorno in cui gli ebrei romani ricordano una pagina più dolorosa per la
loro comunità, per la nostra città. Non è un accostamento esteriore, è la storia
che ancora una volta si intreccia attraverso la figura di questo Papa. Con i ragazzi delle
scuole romane siamo stati nei giorni scorsi ad Auschwitz, un'esperienza unica, un'emozione
grande, difficilmente descrivibile, la tragedia e la memoria della Shoah divenuta concreta,
reale, davanti agli occhi di quei ragazzi nelle parole sopravvissuti, nel loro raccontare
con mosse di nuovo lì nel luogo in cui si è consumata la loro vita. Di Auschwitz,
sua santità è stato anche vescovo, perché il campo di Serminio ricade in quella che
è stata la sua Arcidiocese. All'ebraismo, quella sua storia personale gli è stato sempre
attento, avendone conoscenza diretta e approfondita, essendo vissuto in un paese nel cuore dell'Europa
che ha conosciuto gli aspetti più terribili della seconda guerra mondiale e della follia
del nazismo. Forse anche da qui, da questa particolare sensibilità, ecco di nuovo il
suo storia e insieme attualità quella visita alla sinagoga il 13 aprile 1986. Tra i suoi
viaggi, una tappa breve come distanza ma grandissima come significata, gli ebrei definiti i nostri
fratelli maggiori, l'apertura con quel gesto e quelle parole con quelle che sono seguite
con il coraggio e la carità di quel chiedere perdono di un'epoca nuova nei rapporti tra
gli italiani e chiesa cattolica. Per tutto questo oggi osservando la sua fatica, la sua
sofferenza, è così naturale il sentivo trepidare, sentirsi vicini a chi non si è mai risparmiato,
a chi non si è mai preoccupato di spendere ogni sua energia, anche fisica, per portare
speranze e conforti, non di continente, dall'Africa al Sud America e qui a Roma nelle carceri,
nelle menze dei poveri, negli ospedali, vicino ai malati e in particolare dei bambini e a
quei sacerdoti che in tante parti del mondo, come nell'est europeo, hanno dovuto subire
l'onta della persecuzione. Ricordo come nel corso di un'udienza concessa ai sindaci di
alcune delle grandi metropoli del mondo, Giovanni Paolo II ci disse che una città è molto più
di un territorio, di una realtà di persone, una città di sé e soprattutto una comunità
di persone e di famiglie, un'esperienza umana e per questo ci esortò a proseguire il lavoro
che abbiamo intrapreso, a ricordare sempre che è la solidarietà la caratteristica principale
dell'anima di ogni città. Questo è e rimane il nostro intento, il nostro impegno. Vogliamo
che Roma sia una città aperta e solidale, attenta agli altri, in primo luogo a chi è
più debole, agli anziani, ai disabili. Lavoriamo per questo, per costruire una rete che aiuti
a non far sentire solo nessuno nella nostra città. Più volte il Santo Padre ha detto
di considerare Roma la sua seconda città e facendoci il regalo di accettare un anno
fa la cittadinanza oraria, ha permesso ai romani di esprimere al loro vescovo nel modo
più alto e sincero tutto il loro profondo affetto e la loro riconoscenza. Lo faremo
ancora domenica sera con i fuochi d'artificio che saranno il modo in cui la città di Roma
ringrazierà con lo sguardo rivolto al cielo dove quei fuochi appariranno il pontefice
per il suo lavoro di questi anni. Sono gli stessi sentimenti che proviamo oggi e che continueremo
a provare per i valori di fratellanza e di pace che Giovanni Paolo II con la sua missione
continua a testimoniare ogni giorno per la forza che contribuisce a dare al messaggio
a quel messaggio di umanesimo universale che verso il mondo parte da Roma. Grazie.
E questo è molto importante. I management di impresa che cercano di garantire che questo
accada hanno un grandissimo valore e aggiungono un grandissimo valore alla globalizzazione.
Ma è anche vero che al di là di questi esempi nell'insieme noi ci troviamo in una situazione
che è spaventosamente immorale e dobbiamo provvedere a che nell'insieme cessi di essere
spaventosamente immorale. Vi cito soltanto due elementi. Noi tutti tolleriamo, e questo
è perfettamente legale, che allo scopo di attirare investimento diretto i paesi più
in una race to the bottom di agevolazioni fiscali che fa in modo che quando l'investimento
diretto arriva essi non abbiano le risorse fiscali necessarie per creare quelle infrastrutture
di cui lo stesso investimento diretto può aver bisogno e di cui può aver bisogno il
investimento diretto. Nel mio territorio si impossessano di ciò che a basso costo li
possono trovare e tutti i benefici che derivano se li esportano fuori a me non arriva nulla.
Tutto questo è perfettamente legale. Ci dobbiamo sentire o no moralmente impegnati
perché questa corsa ha ribasso per accaparrarsi di investimento diretto riducendo la fiscalità
su di esso venga a cessare. Nel lungo termine non finisco per danneggiare i miei stessi azionisti
se non mi pongo alla lunga questo problema della legittimazione della mia impresa nel
mondo in cui opera. Secondo esempio e poi chiudo, giustamente abbiamo protetto molte delle nostre
imprese, quelle che lavorano nelle alte tecnologie, estendendo i diritti di proprietà intellettuale
e industriale alle sofisticherie informatiche ed elettroniche che siamo venuti inventando.
Poi attraverso un faticoso negoziato a seguito della esplosione di questa novità nel mondo
che grazie alla rete si diffondeva da sola abbiamo conseguito i cosiddetti TRIPS, questi
accordi in ambito WTO che definiscono i diritti di proprietà intellettuale sulle nuove tecnologie.
C'è del giusto in questo, ma è risultato che c'è quanto basta perché i paesi più
poveri non siano più in condizioni di avvalersi delle nuove tecnologie se non a costi che
non sono compatibili con i loro livelli economici. E poi nei nostri convegni piangiamo lacrime
caldissime sul digital divide. E diciamo che è inammissibile che il mondo disponga
di tecnologie così elevate, ma che esse anziché diffondersi a beneficio di coloro che ne hanno
più bisogno siano ormai al di là di un muro che diventa sempre più elevato. Tutto questo
è perfettamente legittimo, ma tutto questo sta creando intorno al mondo dell'impresa
di una ostilità che è anche pericolosa. Nel frattempo ci sono dirigenti che acquisiscono
per sé remunerazioni complessive che sono 400 volte quelle di una persona normale. Ecco
che qui deve scattare un congegno reattivo. Non vi parlo dell'Italia che meriterebbe
di essere ora. C'è una cosa che mi colpisce del mio Paese, che ha questa straordinaria
vitalità nel produrre piccole imprese, le quali avessimo un tasso di natalità di esseri
umani di quel livello avremmo risolto molti dei nostri problemi, noi italiani, avessimo
tanti bambini, tante imprese, ma muoiono con altrettanta facilità. Ora questo può
essere un segno di vitalità complessiva, ma quanto riflette il fatto che per molti
di noi italiani oggi fare impresa significa creare quel tanto che serve perché mio figlio
possa avere una BMW, poi quando mio figlio sprecherà la BMW e la ricchezza accumulata
che magari cerchiamo con mezzi finanziari di continuare ad alimentare sarà finita,
toccherà ad un altro entrare in scena con una sua impresa.
Quanto Buddenbrock c'è. La prima generazione è spesso in difficoltà perché è genialmente
imprenditrice e questo ai figli non lo si può necessariamente comunicare attraverso
il DNA, ma tuttavia c'è qualcosa che sta venendo meno nel nostro Paese, che mantenga
viva l'idea che l'impresa deve durare per generazioni. Quanto riusciamo a comunicare
alle generazioni successive? L'impresa è solo occasione di BMW o l'impresa è impegno
familiare e morale, se vogliamo non verso la comunità, almeno verso la famiglia e che
lo sentano come usava una volta i figli dei figli. Queste sono cose che non vengono dalla
natura, ma vengono dall'educazione, dall'insegnamento morale. Per questo c'è molto al di là della
legge e per questo io lo confesso, considero da questo punto di vista Friedman un cattivo
maestro e preferisco quelli antichi di 200 anni fa.
Grazie al professor Amato che ci ha fatto una lezione veramente da professore.